Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: sir, govedinu, jaja.
Ovaj tjedan bavimo se čokoladom.
Kad bolje upoznate
namirnicu, doista vjerujem
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se to.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet!
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
Zna se da u svojoj kuhinji svakakve
čudne i čudesne sastojke rabim.
U ovoj emisiji rabit ću zemlju.
Htio sam reći, čokoladu.
Sva sreća da je čokolada.
Nema namirnice koja bi bila
ukusnija, bogatija i zamamnija.
Toliko je volimo da neki
kažu da stvara ovisnost.
Božanstveno!
Ovaj tjedan otkrit ću vam sve
što trebate znati o čokoladi.
Osnovne tehnike kako da je
otopite i pripremite slastice.
Dobili smo krasnu
čokoladnu kuglicu.
I prave čarolije s čokoladom.
Kako da je šokirate.
Pokazat ću vam namirnice koje
nekim čudom idu uz čokoladu.
I neke koje jednostavno ne idu.
Pokazat ću vam kako da napravite
moj eksplozivni čokoladni kolač.
I čokoladnu zemlju
za moj varljivi desert.
Tiramisu u loncu za cvijeće.
Nikad više nećete na isti
način kuhati i gledati čokoladu.
Fantastično! Pogledajte
svu tu čokoladu ispod!
Nitko vam ne bi zamjerio da
mislite da čokolada ovako raste.
Zapravo, izgleda ovako
kad se ubere s drveta.
Ovo je mahuna kakaovca.
Ovako izgleda sjemenka
kakaovca. Stavim li je u usta...
Da čokolada ima takav okus,
nitko je ne bi jeo. Jako je gorka.
Zato se sjemenke
fermentiraju i prže.
U ovoj fazi su nevjerojatno
tvrde pa ih melju tvornički strojevi.
Mi ih nemamo pa je trenutak da
Jocky donese tešku mehanizaciju.
Jocky! Pneumatski čekić
trebao bi riješiti problem.
Već se osjeća miris čokolade.
U tvornici se sjemenke obrađuju
sve dok se ne dobiju 2 proizvoda:
gorki kakaov prah i
masni kakaov maslac.
To su glavni sastojci čokolade
koje poslije opet miješamo
u različitim omjerima.
Uz šećer i mliječne proizvode
dobije se cijela paleta čokolada.
Od tamne gorke čokolade koja
sadržava uglavnom kakaov prah
pa sve do bijele čokolade koja
sadržava samo kakaov maslac.
Kušat ću kockicu od svake.
Ovo je svjetlosnim
godinama udaljeno od ovog.
Prvo što trebate znati,
ako ste kao ja, morate je
kupiti više nego što vam treba.
Naime, ja je pojedem onoliko
koliko mi treba za recept.
Drugo što trebate znati
jest kako je pravilno otopiti.
Mnogi misle da je to jako
komplicirano, a zapravo nije.
Slijedite tri osnovna koraka i svaki
put savršeno ćete otopiti čokoladu.
Kad je otopim,
pokazat ću vam kako se rade fine
i jednostavne čokoladne kuglice.
Postoji mnogo načina topljenja
čokolade, no ovaj je provjeren.
Čokolada sadržava kakaov maslac.
Ponašajte se kao da je običan.
Nemojte je grijati izravno
na vatri da se ne razdvoji.
Ne možete je požurivati,
morate je nježno zavoditi.
Pazite da voda ne
dotiče dno zdjele.
Stavite je na vatru srednje
jačine i polako topite.
Miješajte je kako bi
se ravnomjerno topila.
Vidite kako se toplo i hladno miješa
sve dok se ne razvije
jednaka temperatura.
Važno upozorenje: čuvajte se vode.
I od najmanje količine
može se stegnuti i zgrudati.
Ako sve to znate, otapanje
čokolade je jednostavno.
A sad ćemo od čokolade raditi
seksi i meke čokoladne kuglice.
U sredini svake dobre
čokoladne kuglice je ganache.
Zvuči pompozno i
francuski kao što i jest.
Riječ je o mješavini čokolade
i vrhnja u omjeru pola-pola.
Jednostavno se radi.
Samo treba ulijevati po trećinu
toplog punomasnog vrhnja.
Mješavina će biti savršeno glatka.
Prije stavljanja u hladnjak neka
se ohladi do sobne temperature.
Uzeo sam žlicu za dinju.
Zagrabit ću njome
kuglicu ganachea.
Uvaljat ću je u kakao i dobit
ću krasnu čokoladnu kuglicu.
Možete je uvaljati u bijelu čokoladu,
crnu, mliječnu, u nasjeckane orahe.
Ovom jednostavnom kombinacijom
možete dobiti mnogo finih slastica.
Da biste iz čokolade izvukli ono
najbolje, morate je oprezno otopiti.
No i prije toga, morate
se za nju dobro brinuti.
Nekoliko važnih činjenica.
Prvo, čokolada ne voli
promjene temperature i vlage.
Ako je pretoplo ili prevlažno, na
površini će se stvoriti bijeli tragovi.
Drugo, čokolada upija mirise.
U hladnjaku je treba držati u
hermetički zatvorenoj posudi.
Treće i najvažnije od svega.
Držite čokoladu na
dobro skrivenom mjestu.
U protivnom dogodit će se ovo.
Netko će vam je maznuti.
Kakav prasac!
Sljedeći trik: pretvorit ću ovu
kuglicu u fantastičan kolač.
Volim ovu slasticu jer
je vrlo ukusna i zabavna.
Kolač od čokolade i marakuje
koji eksplodira u ustima.
Ima tajni sastojak: bombone
koji pucketaju u ustima.
Sjećam se ovog iz djetinjstva.
Zvalo se svemirski prah.
Stavljao se na jezik.
Oprostite. Sasvim sam zaboravio
da sam vam htio prirediti kolač.
Za bazu samo ubacite u mikser
paket keksa poput Petit Beurrea.
Dodajte 30 g otopljenog
maslaca i nekoliko žlica šećera.
I izmiksajte.
Dobio sam mrvice od keksa.
Dodat ću im pucketave bombone.
Nemojte prejako drobiti jer
će bomboni početi pucketati.
Neka odstoji u kalupu za kolače.
Gornji dio je, zapravo, divovska
kuglica poput one koju smo radili.
No u ovoj strastvenijoj verziji
dodajem joj poseban sastojak.
Smatram da marakuja
ide savršeno uz čokoladu.
Ovaj kolač bit će
nevjerojatno mekan i bogata okusa.
Kiselost marakuje dat će
mu sasvim novu dimenziju.
Izdubite pet marakuja.
Dodajte ih u 75 g tučenog vrhnja.
Pustite da sve zakuha. Neka
se okusi prožimaju pet minuta.
Cijedim vrhnje da
otklonim sjemenke marakuje.
Malo i varamo: dodajte 50 g
kupovne kreme od vanilije.
Smjesa će tako biti mekanija.
Previše mekana za čokoladne
kuglice, ali savršena za ovaj kolač.
Ulijte je u čokoladu.
Rad s čokoladom ima
nečeg terapeutskog u sebi.
Čujete li taj zvuk?
Upravo sam se raznježio.
Izlijte ganache na bazu od keksa i
stavite sve u hladnjak da se stegne.
To je to. Sad još samo morate
skinuti kalup sa zamrznutog kolača.
Meni je to opet
izlika da se latim alata.
Najprije let-lampa.
Ovako ćete najlakše skinuti
kalup sa zamrznutog kolača.
Sad bi trebao skliznuti s kolača.
Možete pustiti da se sam odmrzne,
no ja želim nešto posebno za kraj.
Želim baršunast omotač, a za
to mi opet treba poseban alat.
Pištolj za bojenje. Možete ga
posuditi u hobističkim trgovinama.
Ne punim ga bojom, nego
mješavinom tople čokolade i ulja.
Ja i poklopci s navojima.
Kad sam to sredio, napokon sam
se mogao pozabaviti sprejanjem.
Ovo je hobistički raj.
Rezultat je fantastičan.
U dodiru s ledenim kolačem
topla čokolada odmah očvrsne
stvarajući baršunast omotač.
No nije kraj svijeta ako
nemate pištolj za bojenje.
Jednostavno pospite odleđeni
kolač kakaom i navalite.
Ovaj kolač ima apsolutno sve.
Osjeća se blaga kiselost marakuje.
I baš kad pomislite: To je to,
osjetite pucketanje
negdje na zatiljku i iza ušiju.
Ovo je čisti užitak.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
U selu znaju da svašta
dodajem u svoja jela.
No s jednim se ne šalim.
S običnom vrućom čokoladom,
koju obožavam još od djetinjstva.
U vijećnici će mi mjesni glumci
pokazati svoje vruće čokolade.
Navodno su im recepti
jednako slikoviti kao i kostimi.
Gospodine Blumenthal, dobro
došli u naše skromno kazalište!
Prva će svoju vruću čokoladu
predstaviti veličanstvena Dana.
Neki kažu da je čokolada bolja
od seksa. Možda su loši u seksu.
Dana otapa čokoladu u
mikrovalnoj, što je u redu.
Ali to treba činiti u kratkim
intervalima da ne zagori.
Zatim dodaje dosta sastojaka.
Pustim da se u
mlijeku i vrhnju namaču
kardamom, ružičasti papar i svježi
đumbir, koji je savršen u čokoladi.
Egzotična kombinacija
kao i sama Dana.
Moram reći da je ovo jako dobro.
Slijedi Alexandra, i to
bez mliječnih sastojaka.
Radite bademovo mlijeko? -Da.
Sviđa mi se ta ideja. -Voda
i bademi. -Neočekivani trik.
No Alex preskače
nježno zavođenje.
Otapa čokoladu odmah iznad vatre.
Srećom, bez štetnih posljedica.
Dodat ću malo
šećera i malo vanilije.
I za sam kraj malo
kajenskog papra.
Bome je gorko.
I na kraju Philip, čovjek s mnogo
lica, a pokazalo se, i sastojaka.
Dodat ću tri zvjezdasta anisa.
Malo mljevenog pimenta,
vaniliju, kim, kondenzirano mlijeko.
Dodajem i jaje. Malo
vrhnja. Ovo je čisti kakao.
Mogao bih još nešto i naučiti.
Ali to nije sve! -Najbolje za kraj.
Čili u prahu. Volim njime posuti
rub čaše da pecka usta dok pijem.
Uzdravlje! Uživajte.
Moram priznati da nije tako
loše kao što sam očekivao.
Znači, prolazna ocjena.
Volim kad ljudi
eksperimentiraju s hranom.
Ovo društvance nije
štedjelo na sastojcima.
No moj je cilj prizvati
sjećanja iz djetinjstva,
i to jednostavno, uz
malo znanosti i kakaa.
Uspite 50 g kakaa u
200 ml vode i zagrijte.
Dodajte 50 ml poluobranog mlijeka
i tučeno vrhnje da bude kremasto.
A sad nešto što ne očekuju.
Sastojak zbog kojeg jako gorka
čokolada ima sladak okus: sol.
Uzmite kockicu
čokolade i prstohvat soli.
Osjetit ćete kako sol
ublažava gorak okus.
Čokolada je ovako slađa.
Izlijte na 55 g tamne čokolade i
miješajte pjenjačom da se rastopi.
I za kraj - napravite
baršunastu pjenicu i poslužite.
Koji bi ovo filmski lik bio?
Čokolada Neki to vole vruće.
Za mene je ovo čista desetka.
Mislim da bi ovaj momak
mogao daleko dogurati. -Hvala.
Mislim da sam ih uvjerio da
im treba samo prstohvat soli.
Svladali smo osnove čokolade.
Zaveli smo je i jednostavnu kuglicu
pretvorili u eksplozivni kolač.
U nastavku još čokoladnih
tajni za vašu kuhinju.
Brzo zamrzavanje uz
sprej za čišćenje tipkovnice.
Ledeno čokoladno vino
i čokoladna iluzija.
Tiramisu u tegli. -Sjajno!
Svaki tjedan uz jednu namirnicu
otkrivam vam svoje tajne i tehnike.
I pokazujem vam kako da i
sami izvodite kulinarske čarolije.
Izgleda kao vještičji kotao!
Ovaj tjedan bavimo se čokoladom.
Naučili smo je topiti i pretvorili
smo kuglicu u eksplozivni kolač.
Iznenadit ću glumce desertom
skrivenim u čokoladnoj zemlji.
Ah, tiramisu!
No prije ću vam
otkriti još neke tajne.
Godinama sam eksperimentirao i
otkrio da čokolada ide uz štošta.
Đumbir, klinčić, muškatni oraščić
i cvijet, cimet, anis, čili, papar.
Limunsku travu,
bosiljak, lovor, ružmarin.
Ide čak uz plavi sir,
kavijar pa i vino.
Jedna od omiljenih kombinacija
su mi čokolada i desertno vino.
Zamrznuo sam ih i dobio
ledeno čokoladno vino.
Jednostavno je,
a rezultat je fantastičan.
Najprije malo drame.:
zagrijte u loncu 2 boce vina.
Kako ćete brzo
isprazniti bocu vina?
Okrenite bocu naopako
i radite kružne pokrete.
Stvorit će se nešto poput vrtloga.
Izvući će tekućinu. Sviđa mi se to.
Zakipite i zapalite.
Svrha je da ispari alkohol.
Ostat će vam okus
vina, ali bez alkohola.
Reducirajte napola.
Zatim izlijte vruće mlijeko na
mliječnu čokoladu i miješajte.
Lak način topljenja čokolade,
ali mlijeko ne smije biti kipuće.
Dodajte čokoladno mlijeko
vinu i pustite da se ohladi.
Pritom će se dogoditi dvije
stvari. Prvo, razvit će se okus.
Drugo, vino i čokolada će
reagirati i stvorit će se zrnat talog.
Procijedite zato mješavinu
kroz muslin, a zatim zamrznite.
Zagrebite po površini.
Čujete led.
Ta lagana hrskavost dat
će desertu dodatnu svježinu.
Zašto je ovo tako čarobno?
Zbog savršene ravnoteže nečeg
što je tako bogato, a opet lagano.
Tako jednostavno i tako lijepo.
Kako ćete kod kuće dobiti ovakvu
čudesnu dekoraciju za čokoladu?
Brzim zamrzavanjem, naravno.
Radili smo to u restoranu, ali
na vrlo niskim temperaturama.
Običan kućanski
zamrzivač ne hladi dovoljno.
No zato sam otkrio
ove dvije ljepotice.
Pritisnete li ih ovako...
Prvo skinite poklopce.
To je komprimirani zrak za
čišćenje tipkovnica i sličnog.
Pritisnete li, izlazi zrak.
Nije osobito hladan.
No okrenete li ih obratno...
Umjesto zraka izlazi
iznimno hladan plin.
Okrenut masni papir
zamrznut ću okrenutim bocama.
Plin je u trenu
zamrznuo masni papir.
Spustio mu je temperaturu
na nevjerojatnih -25 °C.
Svakako to radite vani
jer izlazi mnogo plina.
Nemojte ga udisati.
Okrenite papir na čistu stranu.
Plin je štetan unese
li se u organizam.
U dekorativne vrećice stavio
sam tamnu i bijelu čokoladu.
Koju sam otopio. A sad zabava!
Dajte si oduška.
Brzim zamrzavanjem vanjski dio se
skruti čim dotakne hladnu površinu.
No unutarnji ostaje mekan.
Neobično je što se
ovo može savijati.
Kao čokoladni papir koji
možete oblikovati kako god želite.
Ovo je izvedivo zato što
je ploča bila toliko hladna
da se masti u čokoladi
nisu stigle sasvim zamrznuti.
I sad su negdje na pola puta
između krute tvari i tekućine.
Eto, to je šokiranje čokolade.
A sad tajnovita,
iznenađujuća i šaljiva slastica.
Tiramisu skriven u loncu za cvijeće.
Tiramisu je klasičan desert,
ali moja verzija to nikako nije.
Tiramisu je slojevit.
Prvo ću napraviti gornji
sloj - hrskavu čokoladnu zemlju.
Prva faza u pripremi jestive zemlje
je kristaliziranje tamne čokolade.
Prije sam rekao da voda ne smije
ni blizu čokoladi. Sad to zaboravite.
Ubacite čokoladu u zašećerenu
vodu i zagrijte do 140 °C.
Pogledajte što će se dogoditi.
Mješavina se napuhne.
A na kraju dobijemo mrvice.
Mislili biste da ste uništili
čokoladu, ali baš ovo trebamo.
Dodajte karameliziranu bijelu
čokoladu, žitne pahuljice,
kakao i nezaobilazni tajni
zaslađivač - prstohvat soli.
Ulijte lješnjakovo ulje
da izgleda kao blato.
Dobili ste čokoladnu zemlju.
Šljunak, minerali i blato
u savršenom su omjeru.
Slijedi kremasta fila.
Da dobijete kremu za
tiramisu, tiramisu, tiramisu...
Tucite 3 jajeta i 50 g šećera
dok smjesa ne postane pjenasta.
Pomiješajte 200 g tučenog
vrhnja i 300 g mascarponea.
Možda se pitate zašto nisam
sve sastojke stavio u mikser.
Nisam htio pretjerano
miksati tučeno vrhnje.
Dok tučete vrhnje,
u smjesu ulazi zrak.
No nastavite li, smjesa će
splasnuti i nestat će lijepa tekstura.
Dodajte pola listića otopljene
želatine da dobijete mousse.
Marsalu radi posebnog okusa i
smjesu od jaja. Krema je gotova.
Sad ću servirati svoj
tiramisu u loncu za cvijeće.
Prvo ću na dno lonca
staviti čokoladnu pločicu.
Zatim dodajte piškote koje
ste namočili u kavu i marsalu.
Pa krema od marsale.
Opet čokoladna pločica.
I završavamo sa slojem kreme.
Pospite čokoladnom zemljom
i zasadite kakvu biljčicu.
Ovo je moj tiramisu
s jestivom zemljom.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
Hrana bi trebala biti zabavna. Volim
ljudima priređivati iznenađenja.
Pozvao sam svoje glumce
na malo drukčiju vrtnu zabavu.
Što će nam Heston prirediti?
Dobar dan. -Drago mi
je što se opet vidimo.
Nemaju pojma da je na jelovniku
tiramisu u loncu za cvijeće.
Vrtlarski ručak. -Ionako
sam vegetarijanac. -Navalite.
Mislili su da trebaju jesti bilje
dok ih nisam upozorio da
je zemlja mnogo ukusnija.
Šalite se!
To je tiramisu. -Ah, tiramisu!
Fantastično! Pogledajte
samo tu čokoladu ispod.
To je ravno orgazmu.
Ako me sjećanje ne vara.
Savršeno!
U idućoj emisiji:
veličanstvena piletina!
Kristalno čisti temeljac
i prefina pileća pita.
Nećete naći bolju pitu!
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com